---
layout: post
title: React REDUX 
excerpt: "리액트 리덕스에 대해"
categories: [react, redux]
comments: true
---

### 프리젠테이셔널 컴포넌트 (dumb)
- 오직 **뷰**만 담당.
- 컴포넌트 안에 DOM엘리먼트와 스타일이 있고, 프리젠테이셔널 컴포넌트, 컨테이너 컴포넌트가 있을 수도 있다.
- 리덕스 스토어에 직접적으로 접근할 권한은 없다.
- props로만 데이터를 가져올 수 있다.
- state가 없다. 있다고 한다면 데이터가 아닌 UI와 관련된 것이다.
- 주로 함수형 컴포넌트로 작성
- state가 있어야하거나 최적화를 하기위해 라이프사이클 메서드를 사용해야할 때는 클래스형 컴포넌트로 작성.

### 컨테이너 컴포넌트 (smart)
- 감싸는 용도로 프리젠테이셔널 컴포넌트, 컨테이너 컴포넌트들의 관리를 담당.
- 스타일을 가지고 있으면 안된다. (스타일은 프리젠테이셔널 컴포넌트에서 정의)
- 상태를 가지고 있을 때가 많고 리덕스에 직접 접근할 수 있다.

컴포넌트를 위의 두 카테고리로 나누면 **유저 인터페이스**와 상태를 다루는 **데이터**가 분리되어 프로젝트 이해 및 컴포넌트 재사용률도 높다.

### 테스트용
1. CRA 실행
2. yarn add redux react-redux

### 폴더구조 (테스트용)
1. actions : 액션 타입, 액션 생성자 파일
2. components : 프리젠테이셔널 컴포넌트 저장
3. containers : 컨테이너 컴포넌트 저장
4. reducers : 스토어의 기본 상태 값, 상태의 업데이트를 담당하는 리듀서 파일 저장
5. lib : 일부 컴포넌트에서 함께 사용하는 파일 저장

### 주의사항
1. 모든 액션 객체에는 type값이 필수. type은 액션의 이름과도 같음.
2. 액션 생성 함수 - 액션을 만들 때마다 객체를 바로 생성하기는 번거롭다. 

### 리듀서
1. 리듀서는 액션의 type에 따라 변화를 일으키는 함수이다. 리듀서를 작성할 때는 최초 변화를 일으키기 전 가지고 있어야 할 초기 상태를 정의해야 한다.
2. 리듀서는 state와 action을 파라미터로 갖는다. state를 직접 수정하면 안되고 기존 상태 값에 원하는 값을 덮어 새로운 객체를 만들어서 반환해야 한다.

### 스토어
1. 스토어는 리덕스에서 핵심적인 인스턴스이다. 현재 상태가 존재하며, 상태 업데이트시 구독 중인 함수들을 호출한다.
2. 리덕스에서 `createStore`를 불러오고 리듀서도 불러온후 스토어를 생성한다. 
3. `Provider` 컴포넌트로 store 연동. Provider는 react-redux 라이브러리에 내장된 리액트 애플리케이션에 스토어로의 연동을 도와주는 컴포넌트이다.
4. 최상위 컴포넌트를 감싸고 Provider 컴포넌트의 props로 store를 넣어주면 된다.

{% highlight javascript %}
// 리덕스 불러오기
import { createStore } from 'redux';
import { Provider } from 'react-redux';

// 스토어 생성
const store = createStore(reducers);

ReactDOM.render(
  <Provider store={store}>
    <App />
  </Provider>
  document.getElementById('root')
);
{% endhighlight %}

### 연동
1. react-redux 라이브러리의 `connect` 함수를 컴포넌트 스토어에 연결.
2. connect 함수에는 3가지 파라미터가 들어간다.
3. connect([mapStateToProps],[mapDispatchToProps],[mergeProps]) 각 파라미터는 선택이다.
4. mapStateToProps : store.getState() 결과 값인 state를 파라미터로 받아 컴포넌트의 props로 사용할 객체를 반환.
5. mapDispatchToProps : dispatch를 파라미터로 받아 액션을 디스패치하는 함수들을 객체안에 넣어 반환.
6. mergeProps: state와 dispatch가 둘다 필요한 함수를 props로 전달할때 사용. 일반적으로 잘 사용안함.

### 리덕스 크롬 개발자 툴
index.js 에 스토어 생성 코드를 추가
{% highlight javascript %}
const store = createStore(reducers, window.devToolsExtension && window.devToolsExtension());
{% endhighlight %}