---
layout: post
title: 마흔이 넘어서도 회사에 필요한 사람이 되기위한 공부기술
excerpt: "독후감"
categories: [book]
comments: true
---

책 제목이 조금 유치해 보일수도 간절해 보일수도 있을것 같다.

나의 2019년 목표중에 하나인 한달에 한권 책 완독하기를 성공? 하여 나중에 책의 핵심내용을 더듬을 수 있도록 책 내용중 공감했던 부분을 작성해 보려 한다.

> **공부는 의지로 하는 것이 아니다** 작심삼일이 지긋지긋한 모든 이들의 지침서 행동과학 매니지먼트로 다듬는 평생 공부의 습관.

책표지에 적혀있는 문구이다. 사람마다 다양한 성향을 가지고 있다. 나 또한 그러하다. 매년 공부를 하긴 하지만 체계적, 습관적이지 않고 그때 그때 필요한 부분을 습득 하여왔다. 하지만 좀더 체계적이고 하기싫은 공부를 습관적으로 어느정도 불편하지 않게 나에게 맞는 공부방법으로 더 나은 사람이 되보고자 이 책을 읽게 되었다.

> 결론 부터 말하자면 나 처럼 의지박약에 공부하기 싫어하는 사람에게 추천해주고 싶은 책이다.

**평생공부를 하기위한 15가지 지침**

#### 1. 때로는 스마트폰을 멀리한다.
스마트폰은 유혹이 너무 강하다. 게임, 웹서핑, 웹툰, 메신저, SNS등 공부를 하다가도 책상 눈에띄는곳에 있으면 자꾸 확인하게 된다. 어차피 몇 시간정도 확인안해도 전혀 삶에 지장이 없다. 책에서는 가끔 스마트폰 없이 카페에 가서 책을 읽는다고 한다. 마찬가지로 스마트폰이 없어도 딱히 별 문제는 없다. 다만 불편할뿐이다.

#### 2. 바로 꺼낼 수 있는 상태로 해둔다.
어떤 장소에서 즉시 공부에 집중하려면 공부 도구를 꺼내기 쉬워야한다고 한다. 나는 가방을 들고다니지않아(출퇴근시에도) 스마트폰 어플을 이용하거나 읽어야할 책을 사진으로 몇장 찍어 대중교통 이용간에 읽는데 어느정도 도움이 되는것 같다.

#### 3. 평소에 무리하지 않고 할 수 있는 일을 반복한다.
조금 노력하면 할 수 있을 정도의 일을 확인해 성공체험을 쌓고 이런경험이 꾸준하게 진행되면 후에 큰 산이 될 밑거름이 될것이다.

#### 4. 처음부터 너무 힘쓰지 말라.
어떤일을 시작하려고 마음먹고 실행에 옮길때 의욕이 넘칠때가 있다. 처음부터 의욕이 넘치면 나중에 힘이 들거나 금방 포기할 확률이 크다. 한발 물러서서 나 자신의 상황을 판단해보고 각을 봐야한다. 보기에 믿음직스럽지 못할 정도의 시작이라도 좋다는 것이다.

#### 5. 부정적인 감정을 잘 처리한다.
말 그대로다. 공부를 하다 어차피 포기할텐데 안될텐데 이런 마음가짐은 멀리하고 할 수 있는 만큼 적당한 선에서의 꾸준함을 이어가자. 

#### 6. 자기효능감을 높게 유지한다.
"할 수 있다" 라고 느낀 일은 대부분 할 수 있고 "할 수 없다" 라고 생각하는 일은 하지 못한다. 전자를 심리학에서 "자기효능감"이라고 하는데 자신의 성공 체험이나 다른 사람의 응원을 이용해 자기효능감을 높게 유지하면 도움이 많이 된다.

#### 7. 다양한 사실과 현상을 수치로 생각한다.
이부분은 조금 공감 못해서(귀찮아서) 패스.

#### 8. 질 좋은 수면을 취한다.
응 난 잘자. 패스

#### 9. 지구력을 기르는 운동을 한다.
달리기, 수영등 지구력을 기를 수 있는 스포츠가 많은 도움이 된다고 한다.

#### 10. 0이냐 100이냐의 사고에서 벗어난다.
진행할때 100%가 아니면 0인것과 같다 라는 극단적인 사고방식을 가지면 공부에 큰 걸림돌이 된다. 2시간 정도 공부를 하려했는데 20분 밖에 못 하는 경우도 있을 것이다.
하지만 0보다는 확실히 전진했다. 100%면 이상적이겠지만 생각보다 쉽지않다. 조금이라도 전진한것에 가치를 두자 0보다는 확실히 낫다.

#### 11. 해야만 하는 일을 가장 우선하다.

#### 12. 불안의 실체와 마주한다.
공부를 꾸준히 하다보면 "결과로 이어지지 않는 것은 아닐까?" "시험에 실패하지 않을까?" 이런 불안감에 휩싸이기도 한다. 하지만 수치화를 하여 할당 가능한 일정을 찾다 보면 할 수 있다는것을 알 수 있다. 

#### 13. 미래를 위해 지금을 희생하지 않는다.
공부를 "괴로운 것"으로 만들면 안된다. 지나친 의욕으로 미래와 싸우는 것은 그만두고 즐기면서 공부해나가는 자세가 필요하다.

#### 14. 긍정 예찬자가 되지 말자.
무리하게 자신을 긍정적으로만 부려고 해서는 안된다. 애초에 인간은 게으름 피우길 좋아하고 귀찮은 일은 싫어하기 때문에 무리하게 이런 본성을 바꾸려고 하면 우을증, 무기력감등 문제가 생길 수 있다.

#### 15. 다양한 가치관을 인정한다.
업무를 가르치거나 배울때 가치관이 달라 서로 의도치않는 상처를 입을 수 있다. 이러한 부분은 오랫동안 일해나가는 데 불리하다. 그들에게서 여러가지를 배운다는 마음을 갖도록 하자. 이 또한 '공부'다.

<hr>

추가로 책 내용중 공감가는 내용을 적어본다.

- 큰 목표를 세워서 좌절해 자신감을 떨어뜨리는 것보다 아무리 작은 일이라도 인풋을 만들어 나가자는 정도의 자세를 갖자.
- 공부 대상을 찾는 것보다 습관화를 우선한다. 먼저 몸에 익혀야 하는 것은 지속적으로 배우기 위한 '습관'이다. 영단어 3개를 외우는등 작은일이라도 괜찮으니 일상에 공부를 끼워 넣고 계속하는 것이다.
- 자신의 안티패턴(비효율 비생산적인 패턴)을 확인한다. 나의 일과 라이프 스타일에 맞는 계획을 세우는 것이 중요하다.
- 배운것만으로 만족하지 말자. 목적은 공부한것을 토대로 일에서 결과를 내야한다. 배운것이 결과로 이어지고 나서야 '공부하길 잘했다'고 생각해야 한다.
- 목표 수치는 서서히 높인다. 처음 부터 높게 설정하지 않는것이 중요하다 안그러면 자신감 하락으로 이어지기 때문이다. 목표 수치를 낮게 설정하고 습관이되어 익숙해질때 그 때 수치를 높이는 것이 좋다.
- 의지보다 행동에 주목한다. 중요한것은 행동의 반복이다. 영단어를 외우겠다는 의지가 아니며 단어장을 가방에서 꺼내는 행동 그것을 펼치는 행동, 단어를 보고 입으로 되뇌는 행동이다. 이런 행동이 반복되면 결과는 저절로 나온다.
- 라이벌행동에 주의. SNS확인, 청소등 공부를 하려 할때 이런 라이벌행동을 하게된다. 이것은 누가 시킨게 아니라 자신이 하는것이기 때문에 이런 행동을 할 수 없게 만드는 구조가 필요하다.

한달뒤에 다른책을 리뷰하게 될지 모르겠지만... 꾸준히 습관을 들여 이상태를 유지하거나 더 높여 나갔으면 한다.

> **참고서적** <br> 마흔이 넘어서도 회사에 필요한 사람이 되기위한 공부기술 - 이시다 준 -