---
layout: post
title: 2019 회고
excerpt: "2019년도 후기"
categories: [2019]
comments: true
---

새해가 밝은지 한달이 지났다. 어느덧 31일..여러가지 사정과 귀찮음으로 회고를 작성하려 생각한 뒤 미룸과 결심을 반복하다 마음 단단히? 먹고 작성에 임한다.

2019년은 나에게 많은 변화가 일어난 해 였다. 생각해 보면 내 자신 스스로 많은 변화를 만들어 내려 했다. 

### 가장 큰 변화 3가지

1. 마음의 정리
2. 부지런? 해짐
3. 딸

**첫번째** 마음의 정리는 오랫동안 퍼블리싱 일을 해오면서 프론트 개발자로 역량을 넓히고자 하는 마음은 있었지만 두려움을 핑계로 나 자신을 억누르고 있던 부분을 정리 할 수 있게 되었다. 

**두번째**로는 첫번째의 연장선으로 주어진 상황에서 꾸준하게 자기개발을 시도 하였다. 초기에 학습량을 너무 크게 잡아 번아웃도 오고 이런 저런 흥미있는 기술들을 해보고자 했던 욕심이 컸던것 같다. 선배 후배 개발자들의 프로그래밍 학습에 대한 글 들이 많은 도움이 되었고 종합적으로 꾸준하게 자기개발을 하는 사람이 되었다.

**마지막 세번째**는 아빠가 되었다. 세상 신기한 경험이다. 하지만 육아는 정말 힘들다. 정말로. 육아 비율로 따지면 6:4 정도로 육아를 하는데 이 상황속에서도 조금이라도 어제 보다 나은 사람이 되고자 노력하는 나에게 응원을 보낸다.

### 2019년 이룬것
**React와 Vue를 둘다 다룰 수 있게 되었다.**

원래는 React만 하고 싶었는데 회사 프로젝트에서 Vue를 도입하는 바람에 어쩔 수 없이? 다룰 수 있게 되었다. 확실히 제공하는 API들이 명확하고 심플하여 좋은 프레임워크다. React는 Hooks기반으로된 React App을 만들 수 있게 되었으며 Redux-Saga또한 사용할 수 있게 되었다.

**Typescript 작성이 가능 해 졌다.**

아직 경험치가 많이 모자르지만 아직 먹어야 할 경험치가 많아 즐겁다.

생각해보니 위에 2가지 말고는 딱히 내 새울 수 있는 것이 없다. 흥미 있는 기술들이 너무 많았고 그런 부분들을 조금씩 해보려 했지만 해보고 싶은것에 비해 시간이 턱없이 부족하여 선택과 집중이 필요하다는 점을 알게 된거에 만족을 해야 했다.

### 2019년 아쉬운것
**서버 네트워크 보안 지식**

확실히 퍼블리셔 업무를 하다 넘어와서 백엔드에서 넘어온 분들보다 서버 네트워크 관련 지식이 한참 많이 부족했다. 책은 사두고 왜 읽지를 않니 ㅠ 어느 정도 개념은 알지만 백엔드 개발자와의 협업시 나의 부족함을 많이 느껴 개선이 되어야 할 필요성이 있다.

**선택과 집중**

설레발 주도 개발에 빠지는 바람에 어떤것이 중요하고 무엇을 배워야 하는지에 대해 망각을 했었다. 다행히 이부분에서도 교훈을 얻었으며 나의 선택과 집중은 JS이다.

### 2020년 목표
2020년 한달이 지났지만. 막상 한달동안 한거라곤 딱히 없다 1월 목표 공부량 중에 40% 정도만 달성한 부분에 대해 반성을...

**StoryBook**

2019년 초기 프로젝트에 잠깐 도입을 했었지만 프로젝트가 무산대는 바람에 도입하지 못했던 디자인 시스템을 구축 해봐야겠다.

**Test**

예전부터 관심은 많았지만 당췌 갈피를 못잡았던 부분들. 크게 프레임워크는 jest와 cypress를 염두해 두었으며 이것들 또한 도입 해보겠다.

**블로그 작성**

참 힘들다 작성할 섹션은 몇가지 생각해 둔게 있긴 하지만... 일단 1월에 한개 작성은 하였다. 2월에는 2~3개를 목표로 꾸준히 작성을 해 보아야겠다.

**그외**

자바 스프링 학습, 서버 지식 확대, 웹 보안 관련 등..
일단 차근차근 한개씩 해보는것을 목표로 내년엔 1월 1일에 작성을 해볼 수 있도록. 이만 내일의 나를 응원하며 글을 마친다.



